KALEİÇİ, YAT LİMANI VE TEKNE   
TURLARI
Akdeniz’in en önemli turizm merkezlerinden bir 
olan Antalya’da kent merkezi’ndeki Kaleiçi’nde bir 
yat limanı mevcut. Bu liman, MÖ. 2. yüzyılda Attaleia 
antik kentinin kuruluşundan beri kullanılmaktadır. 
Yatlar için pek çok hizmetin sunulduğu limanda 
yeme-içme, konaklama, demir atma, içme suyu, 
elektrik, günlük hava durumu, temizlik, sintine ve 
katı atık toplama gibi hizmetler veriliyor.
Yaz tatillerinin en keyfili alternatiflerinden olan 
tekne turları Antalya’da sezon boyunca günlük 
olarak düzenlenmektedir. Özel yat hizmetlerinin 
yanı sıra, Kaleiçi Yat Limanı çevre gezileri için tekne 
ve yat imkanı da sağlıyor. Limandan kalkıp şelaleler, 
falezler, deniz mağaraları, plajlar, koylar,
 antik kentler ve adaların bulunduğu bölgelere çeşitli turları mevcut. Ziyaretçileri  
en yüksek konforu sağlayan bu tekne turlarında yeme-içme ve eğlence imkanları  da 
mevcut. Gündüz turlarının yanı sıra, gece yıldızların altında ayışığı turları da mevcut.  
Tekne turlarında denizde güzel Antalya sahilinin tadını çıkarma ve bu unutulmay acak 
anların fotoğraflarını çekme imkanı bulacaksınız. Gerçekten özel bir deneyim yaş atmak 
için organize edilmiş bu günübirlik turların yanı sıra bireysel veya küçük arkadaş 
grubuyla tekne kiralayarak daha uzun süreli turlar düzenlemek de mümkün. Rotanı zı, 
dalış ve sörf yapacağınız yerleri kendiniz belirleyebileceğiniz müşteriye özel turlard a 
her türlü lüks hizmet sunulmaktadır.
DAĞCILIK
Toros’un batı uzantısı olan Beydağları Antalya Körfezi’nin batı kıyısında kuzey-güne y 
doğrultusunda uzanır. Coğrafi ve jeolojik açıdan dikkat çekici özellikleri ve yükse kliği 
2000-3000 metre arasında değişen zirveleriyle, bu dağlar dağcılık ve doğa sporl arı  KARAİN MAĞARASI
Toros Dağlarının etekleri boyunca 
uzanan Antalya ili çok sayıda mağarayı 
barındırmaktadır. Yaklaşık 500 mağaranın  
kayıtlı olduğu ildeki Karain, Kocain, 
Geyikbayırı, Konakaltı, Küçükdipsiz, 
Papazkayası, Yerköprü, Beldibi ve 
Büyükdipsiz gibi önemli mağaralar da 
kentten yalnızca kısa bir mesafe uzaklıkta 
yer alır. Uluslararası üne sahip olan 
Karain Mağarası doğa tutkunları için 
önemli bir uğrak yeridir. Karain Mağarası eski Antalya-Burdur karayoluna 5-6 km. uzaklıkta 
yer alan Yağca Köyü sınırları içerisinde Antalya’nın 30 km. kuzeybatısında bulunmaktadır. 
Cezbedici doğal özelliklerinin yanı sıra Anadolu’daki en eski yerleşim yerlerinden biri olarak 
da dikkat çeker. Mağara içinde yapılan arkeolojik kazılarda Eski Taş, Orta Taş, Yeni Taş, 
Kalkolitik, Bronz çağlarına ve sonraki devirlere ait eserler gün ışığına çıkarılmıştır. Sürekli 
iskan yerleşimi görmüş olması nedeniyle 11 km. kalınlığında bir kültür katmanı oluşmuştur. 
Bununla birlikte, Eski Taş Çağı’nın en önemli yerleşim yerlerinden bir olması özelliği ile tanınır. 
Anadolu’daki ve Akdeniz Bölgesi’ndeki Eski Taş yerleşim yerleri arasında en önemli yere sahip 
olduğu kabul edilmelidir. İleriki dönemlerde tapınak olarak da kullanılmış olan mağaradan elde 
edilmiş eserler Karain Müzesi ve Antalya Müzesi’nde sergilenmektedir. 
YUKARI DÜDEN ŞELALESİ
Muhteşem bir doğaya sahip olan 
Antalya’yı ziyaret ettiğinizde mutlaka 
görmeniz gereken doğa harikalarından 
biri de göz kamaştırıcı şelalelerdir. 
Kent merkezinin 10 km. kuzeyinde 
Düden Nehri üzerinde bulunan Yukarı 
Düden Şelalesi adeta bir cennet gibidir. 
Kırkgöz mevkiinden gelen su burada 
20 metre yükseklikten aşağı dökülüyor. 
Döküldüğü yerde nesillerdir dinlenme 
yeri ve piknik alanı olarak kullanılan 
yemyeşil bir manzara oluşur.
Bir efsaneye göre, Büyük İskender bu bölgeyi ziyaret etmiş ve şelalenin döküldüğü yerde 
atlarını sulamış. Bu nedenle şelale “Büyük İskender Şelalesi” diye de anılır. Çevresinde 
ziyaretçilere hizmet veren birçok irili ufaklı tesis bulunan şelaleye özel araçların yanı sıra 
otobüs, minibüs gibi toplu taşıma araçlarıyla da ulaşım mümkündür. KEPEZALTI VE KEPEZÜSTÜ
Antalya’nın merkezinden 8-10 km. uzaklıktaki Kepezaltı ve Kepezüstü yemyeşil do ğasıyla 
dinlenme ve piknik yapma amacıyla günübirlik geziler düzenlemek için ideal yerle rdir. 
Kepezaltında ilgi çekici bir hayvanat bahçesi ve Kepezüstü mesire yerinin yakınınd a 
balık ve ördek üretim tesisleri bulunmaktadır. Kepezüstü'nün en etkileyici özelliğ i 
muhteşem manzarasıdır.
Buradan baktığınızda tüm Antalya kenti merkezi ve civarı adeta büyük bir emek 
sarfedilerek tasarlanmış bir halı gibi ayaklarınızın altına seriliyor.
DÜZLERÇAMI - GÜVER UÇURUMU
Düzlerçamı tertemiz havası ve yemyeşil ormanlarıyla doğa yürüyüşü ve piknik içi n ideal 
bir yerdir. En etkileyici yeri Güver Uçurumu diye anılan kanyondur. Kanyon yaklaş ık bir 
milyon yılı aşkın bir süredir akarsular tarafından aşınır ve bu da büyüleyici bir m anzara 
yaratır. 115 metre derinliğindeki kanyon 4,5 km. boyunca uzanarak üç dağı birbirind en 
ayırıyor. Akıntı şimdilerde daha sakin ve kanyonun belirli yerlerinden Antalya’nın  
panaromik manzarası izlenebiliyor.
KARAALİOĞLU PARKI
Kent merkezinin yakınında kıyı 
falezlerinin üzerinde yer alan 
Karaalioğlu Parkı Antalya’nın en 
eski parklarından biridir. Kaleiçi’nin 
hemen yanında yer alan park yemyeşil 
görünümüyle buranın tarihi özelliklerini 
tamamlar, yaz sıcağından kurtulup 
serinleme ve Akdeniz’in derin mavisine 
bakan çam ve palmiye ağaçlarıyla 
çevrili terasta dinlenme imkanı sağlar. 
İçerisinde 100’den fazla bitki türünü 
barındırır ve dilerseniz denize girmeniz de mümkün. Adalar Plajı da parkın hemen 
aşağısında bulunuyor. 
DENİZ, GÜNEŞ VE KUM
Türkiye'nin en önemli turizm merkezi 
olan Antalya’nın kıyı şeridi 640 km. 
uzunluğundadır. Akdeniz’in deniz, kum 
ve güneş keyfinin en iyi yaşandığı 
küçük koylarla ince ince oyulmuş 
Antalya sahilleri içerisinde muhteşem 
doğal bir manzara ve Dünya’nın en iyi için heyecan verici mekanlar haline getiren muhteşem bir 
manzaraya sahiptir.
Bu doğal güzellikler doğa yürüyüşleri, dağ ve kaya tırmanışı, 
mağara ve kanyon geçişi ve dağ bisikleti gibi mükemmel 
fırsatlar sunmaktadır.
3000 metre yüksekliğindeki Kızlar sivrisi Beydağları’nın 
önemli zirvelerinden biridir. Zirveye ulaşmak için öncelikle 
Antalya-Elmalı yolu üzerinden Çamçukuru Yaylası’na varılır. 
Buradan başlayan yürüyüş ve tırmanış sırasında manzara 
yükseklere çıkıldıkça devamlı olarak değişir. Antalya ve 
Akdeniz’in panaromik manzarası tüm bu tırmanma çabalarına 
değer. Zirveye tırmanış ve geri dönüş tek bir gün içerisinde 
tamamlanabilir.
Tahtalı Dağı, Bakır Dağı ve Teke Zirvesi Beydağları’nın 
diğer önemli zirveleri arasında yer alır. Ayrıca, Saklıkent ve çevresi kent merkezine  
yakınlığından dolayı dağcılık ve yürüyüş için sık sık tercih edilen bir yerdir.
Beydağları’na yıl boyunca geziler ve tırmanış düzenlemek mümkün. Ancak, floras ı 
zengin ve iklim bu mevsimlerde daha müsait olduğu için ilkbahar ve yaz mevsim leri 
tercih edilir.
SAKLIKENT KAYAK MERKEZİ
Kilometrelerce uzanan ince kumlu 
plajlarıyla tanınan ve bu nedenle Türk 
Rivierası diye anılan, deniz, kum ve 
güneşin en vazgeçilmez destinasyonu 
Antalya’da kış turizmi imkanları da 
sunuluyor. Şaşırtıcı olabilir, ancak 
üst sınıf kayak nerdeyse köşeyi 
dönmek üzere. Beydağları üzerinde 
ve kent merkezinin yaklaşık 50 km. 
kuzeybatısında yer alan Saklıkent Kayak 
Merkezi pek çok kış sporları imkanı 
sunmaktadır. Tesisler araçla Antalya’dan 
yalnızca bir buçuk saat uzaklıktadır. Merkezde her düzeyden kayakçı için düzenli  pistler, 
motel, kafeterya, telesiyej, teleski ve kayak malzemesi kiralama imkanları mevcut.  
Kış veya İlkbahar mevsiminde Antalya’ya gelirseniz, Saklıkent sizlere kış sporları  için 
mükemmel seçenekler sunar.
DALIŞ
FALEZLER
En elverişli dalış noktalarının 
bulunduğu falezler Konyaaltı ve Lara 
plajları arasında yer alır. Derinlikleri 
15 ve 25 metre arasında değişen 
bu doğa harikaları dalış için cazip 
noktalar meydana getirir. En iyi bilinen 
noktalardan biri de Konyaaltı Plajı'na 
inen varyantın altındaki yerdir. Dikey 
bir duvar şeklinde suyun altında 
uzanan falezlere kolayca ulaşılmasından dolayı burası deniz yaşamının da izleneb ildiği 
ideal bir dalış noktasıdır. SU PARKLARI
Su parkları hiç şüphesiz yaz tatillerinin en keyifli aktivitelerinden biridir. Antalya eğlence 
ve heyecan için pek çok fırsat sunan sayısız su parklarına sahiptir. Farkı isimlerle de 
karşımıza çıkabilecek bu su parklarında su kaydırakları, yapay şelaleler, oyun havuzları, 
akıntı ve dalga havuzları, yüzme havuzları, sağlık havuzları ve çocuklar için özel olarak 
tasarlanmış havuzlar bulunuyor. Adrenalin tutkunu iseniz su kaydırakları ve sörf havuzlarını 
deneyebilirsiniz. Bu eğlence merkezlerinde animasyonların, yunus ve fok gösterilerinin yanı 
sıra restoranlar, kafeler, barlar ve bebekler için parklar da mevcut. Kısacası, Antalya’nın 
su parkları yazın kavurucu sıcağından uzak, suyun serin ve büyülü dünyasında müşteri 
memnuniyeti için her türlü olası talebin karşılanmasına imkan sunar. Yoğun iş yaşamınızdan 
uzaklaşabileceğiniz bir tatil mi arıyorsunuz? O zaman Antalya’nın su parklarını programınıza 
dahil etmeyi unutmayın...
ANTALYA’DAKİ DİĞER SPORTİF AKTİVİTELER
Antalya ilçeleriyle birlikte düşündüğünüzde hareketli 
bir spor yaşamına sahiptir. Uluslararası hava, kara 
ve su sporları platformunda her geçen yıl konumunu 
güçlendiren Antalya golf, yelken, ralli, futbol, plaj 
voleybolu gibi pek çok spor alanında Avrupa ve Dünya 
çapında etkinlikler düzenlemektedir. Kaş semaları 
yamaç paraşütü cenneti ve Köprülü kanyon gerçek 
bir adrenalinin yaşandığı rafting sporuyla tanınırken, 
Belek ilçesi uluslararası golf sporunun yeni adreslerinden biri olmuştur. Tertemiz hav ası 
ve bozulmamış doğasıyla Toros Dağları doğa yürüyüşleri, jip safarileri gibi eko-turi zm 
aktiviteleri için birçok fırsat sunmaktadır. Ayrıca tarihi Likya Yolu ve Aziz Paul’ün  ayak 
izlerinin görüldüğü gizemli yol boyunca yürüyüş ve bisiklet turları düzenlenir. ziyaret etmesi gereken bir yerdir. Burası açık ve kapalı sergi salonları ile resim, he ykel 
ve diğer güzel sanatlar faaliyetlerine ev sahipliği yapan en önemli merkezdir. Ayrı ca, 
Antalya Müzesi Sanat Galerisi, Büyükşehir Belediyesi Kültür Salonu, Mimarlar Odas ı 
Sanat Galerisi, Antalya Kültür Merkezi Sanat Galerisi, TÖMER Sanat Galerisi ve Su na İnan 
Kıraç Akdeniz Medeniyetleri Araştırma Enstitüsü Sanat Galerisi ziyaretçilere hizm et 
vermektedir ve özel ve dernekler tarafından işletilen daha pek çok sanat galeris i 
bulunmaktadır. ANSAN (Antalya Sanatçılar Derneği) Sanat Galerisi, Falez Sanat G alerisi, 
Orkun- Ozan Sanat Galerisi, Art House Sanat Galerisi, Bohem Sanat Galerisi ve kari katür 
sergilerinin yapıldığı Karikatür Sokağı Antalya’da ziyaret edebileceğiniz başlıca sanat 
galerileri arasındadır.
FESTİVALLER
Antalya’da festivaller turizm ile kültürel faaliyetleri birbiriyle kaynaştırır. Festival lere 
katılanların çoğunluğu yabancı ziyaretçilerdir. Uluslararası üne sahip Antalya 
festivallerinden “Aspendos Uluslararası Opera ve Bale Festivali” ve “Uluslararası Antal ya 
Film Festivali” en önde gelen festivallerdir.
Aspendos Uluslararası Opera ve Bale Festivali
Festivalin gerçekleştiği ana mekan olan tiyatronun arkeolojik konumu ve mekan ın 
mistik atmosferi çoğunluğu yabancı ziyaretçi olan binlerce tutkunu bir araya geti riyor. 
Bu nedenle festivale katılanlar dünyaca ünlü sanatçılardır. Festivalin bu kadar öne mli 
ve etkili olmasının sebebi çeşitli kültürleri evrensel dil olan sanatın çatısı altında 
birleştirmesi ve mekanın tarihi ihtişamıdır. Aspendos Tiyatrosu 2000 yıl önce tiy atro 
oyunları ve diğer sanatsal faaliyetler için inşa edilmiş dev bir yapıdır. Bugünkü 
geleneksel festivalin tarihi çok eskiye dayanmasa da Antik çağ’dan miras kalan bu tari hi 
başyapıtın görkemi orada sergilenen sanatsal faaliyetlere özel bir anlam katıyor.
Uluslararası Antalya Film Festivali
Uluslararası Antalya Film Festivali uzun metraj film, kısa metraj film ve belgesel 
kategorilerinde ödül vermek üzere 1964’ten beri her yıl düzenlenmektedir. Film 
gösterimleri, piyano resitalleri ve şiir dinletileri gibi çeşitli sanat etkinliklerini kap sayan 
büyük bir festivaldir. Ziyaretçilere birçok sanatçı ve ünlü ile tanışma imkanı sunan b u 
festival sinema dünyasında önemli bir rol oynar ve her sinema tutkununun progr amında 
yer almalıdır.
YEMEK KÜLTÜRÜ
Antalya zengin bir mutfak kültürüne sahiptir. Kıyı ovalarda sebzenin, iç kesimlerd e 
tahılın yetişmesi, yöresel mutfağı çok çeşitli tatlarla zenginleştirmiştir. Bu neden le, 
Antalya’nın yöresel lezzetleri Türk mutfağının önemli bir parçasını oluşturur ve 
dünyanın en önemli üç mutfağından biri olarak kabul edilir. Lezzetli çorbalar, far klı 
balık türleri, ızgara kebaplar, sayısız sebze ve salata türleri, lezzetli tatlılar ve içece kler 
kentin büyüleyici atmosferine dağılmış restoranlarda ve kafelerde ziyaretçilere s unulur. 
Daha mütevazi, otantik bir atmosferde hizmet veren kır lokantaları mükemmel le zzetler 
sunar ve mutlaka dikkate alınmalıdır.
Antalya’da dünya mutfaklarından örnekler de bulmak mümkün. Uluslararası üne sahip 
Antalya otelleri doğudan batıya, güneyden kuzeye dünyadaki mutfaklarından fark lı 
tatlar sunar. Ayrıca otellerde zengin içecek seçenekleri sunan yüksek kalitede hizm et 
veren kafe ve barlar da mevcuttur.
ALIŞVERİŞ
Ziyaretçiler Kaleiçi’nde ve Antalya’nın diğer Pazar yerlerinde hediyelik eşya ve 
geleneksel el sanatları ürünleri satan dükkanlar ve standlar bulabilir. Sevdiklerin iz için 
seçebileceğiniz pek çok hediyelik eşya alternatifi mevcut. Ayrıca kıyı boyunca pek  çok 
dükkan ve modern alışveriş merkezleri bulunmaktadır.
KONAKLAMA
Dünyanın En İyi Otelleri
Antalya turizmdeki benzersiz çeşitliliği ile Akdeniz’in en büyük destinasyonlarından ve dünyanın en iyi konaklama yerlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Dünya genelinde 
35 milyon kişi üzerinde uygulanan Uluslararası müşteri memnuniyeti anketine göre 
dünyanın en iyi 100 otelinden 15’i Antalya’da bulunuyor. Sonuçlar kuşkusuz Antalya’nın 
yüksek bir müşteri memnuniyeti meydana getiren ve dünya çapında en önde gelen turist 
destinasyonlarından olduğunu kanıtlıyor. 5 yıldızlı otellerin bulunduğu kentte süper 
lüks otellerde bulunmaktadır. Bu oteller tüm eğlence mekanlarını barındıran eğlence 
merkezleridir. Kaliteli hizmet anlayışı ziyaretçilere kendilerini özel hissettiren bu tesislerin 
standardı halini almıştır ve ziyaretçilerin lüksün rahatlığı eşliğinde karşılar. Tabiki 
Antalya’da yalnızca lüks oteller yoktur; her bütçeye ve zevke göre çeşitli konaklama ve 
yeme-içme imkanları mevcut. Kent merkezinde ve kıyı boyunca tatil köyü, motel, pansiyon, 
apart ve butik oteller ve bungalovlara kadar birçok seçenek bulunmaktadır. Konaklamada 
ziyaretçilerine bol seçenek sunan Antalya’da erken rezervasyon yaptırmak gereklidir. Yaz 
sezonunda boş konaklama yeri bulmak oldukça zor olabilir. 
ULAŞIM
Antalya’ya Türkiye’nin her yerinden karayolu ile ulaşılabilir ve havalimanı yerli v e 
yabancı ziyaretçilere kolaylıkla ulaşma imkanı sunar. Kent merkezine 13 km. uzak lıktaki 
Antalya Havalimanı’ndan kent merkezine düzenli olarak servisler mevcuttur, tak si ve 
özel araçla da ulaşım sağlanabiliyor. Konforlu ve güvenli bir ortam sağlayan Anta lya 
Havalimanı turizm danışma bürosu, tur operatörleri, seyahat acentaları, bankalar,  sağlık 
hizmetleri, yiyecek içecek servisleri ve duty free mağazaları ile 24 saat hizmet ve riyor. 
Türkiye ve Antalya görsellerinin devamlı olarak sergilendiği Antalya Havalimanı’n daki 
sanat galerisi Anadolu’nun etkileyici atmosferiyle ziyaretçileri adeta büyülüyor. 
İKLİM
Sadece Bahar ve Yaz
Antalya’da Akdeniz iklimi hakimdir. Kışları ılıman ve yağışlı, yazları ise sıcak ve k urak 
geçer. Kışlar adeta bahar gibidir ve bahar da yaz mevsimine benzer. 
ANTALYA’DAN
Eski kent merkezi Kaleiçi ve Antalya Müzesi’ni ziyaret etmeden, 
Aspendos Tiyatrosu, Hadrian Kapısı, Yivli Minare, Karain Mağarası, Düden ve Kurş unlu 
Şelalelerini görmeden, Kepezüstü’nden Antalya ve Akdeniz’in panaromik manzar asını 
izlemeden, tekne turlarına katılmadan su parklarında eğlenmeden, yöresel lezze tleri 
tatmadan, sevdikleriniz için Kaleiçi’nden otantik hediyelik eşyalardan almadan
AYRILMAYIN
Kültürel Miras Kırılgandır
Dünyanın kültürel mirası büyük bir yap-boz gibidir. Her eser, her obje bu resmin yeri 
doldurulamaz bir parçasıdır. Her biri bize kökenlerimiz, gelişmemiz ve bugünkü yaşamlarımız 
ile ilgili fikir verir ve diğer kültürleri anlayıp takdir etmemize yardımcı olur. Her keşif, her 
yeni yorum bu yapboza bir parça ekler ve resmi daha anlaşılır hale getirir. Günümüzde her bir 
parçayı korumalıyız ki, gelecek nesiller de bu yap-bozun tadına varma imkanına sahip olsunlar.
Çoğu insan kültürel mirasın deprem, sel gibi doğal afetlerin ve kirlilik, insanların verdiği diğer 
zararlar gibi yavaş ilerleyen süreçlerin tehdidi altında olduğunun bilincinde değildir. Eski çömlek 
veya mozaiklerden hatıra amaçlı parçalar toplanması gibi masum hareketler bile binlerce 
kişi tarafından tekrarlandığında yıkıcı etki yaratmaktadır. Taş, metal veya tekstil bir objeye 
dokunulduğunda yüzeyinde yağ izi, asit veya ter izi kalır. Bir anıta tırmanılması yıpranmasına 
ve parçalanmasına neden olmaktadır, isim yazmak ya da kazımak kalıcı hasara yol 
açmaktadır. Dar ve kalabalık yerlerde büyük çantalarla veya sırt çantalarıyla dolaşılması 
bir parçayı devirebilir veya bir duvar resmini çizerek tahrip edebilir. Farkında olmadan 
kültürel bir mirasın yok edilmesinde payımızın bulunduğu sayısız yol vardır.
2020 yılında ziyaretçilerin sayısı dünya çapında 1.6 milyara ulaşacaktır. Bu konu hakkında 
farkındalığımızı artıralım ki kültürel mirasımızın çeşitliliğini ve zenginliğini korumak ve 
onu yaşamak için bir araya gelelim .
Kültür Varlıklarını Koruma ve Restorasyon Uluslararası Merkezi (ICCROM)
 Olimpos
 KURŞUNLU ŞELALESİ
Yemyeşil bir doğa fonunda, yedi göleti 
birbirine bağlayan bir çağlayanın 18 
metre yüksekten düştüğü eşsiz bir 
yerdir. Çevresindeki zengin flora ve 
fauna burayı doğa yürüyüşü, bitki ve 
hayvanları gözlemleme gibi eko turizm 
faaliyetleri için konum olarak öncelikli 
hale getirmiştir. Kurşunlu’da böğürtlen, 
yaban gülü, ve diğer birçok bitkinin 
aroma kokuları ile kaplı eşsiz atmosferin 
ortasında yürüyüş yaparken, tavşanlar, sincaplar, ağaçkakanlar, kablumbağalar ve diğer 
küçük hayvanlarla karşılaşma fırsatı da yakalayabilirsiniz. Tertemiz havası ve büyüleyici 
manzarasıyla tabiat parkı birçok ziyaretçiyi günübirlik bir dinlenme ve piknik için cezbeden 
Ziyaretçiler için seyir terasları, oyun alanları, araba parkı ve diğer imkanlar da mevcut.
 AŞAĞI DÜDEN ŞELALESİ
Antalya kent merkezine yalnızca 
8 km. uzaklıkta bulunan şelale 
“Karpuzkaldıran” olarak da bilinir. 
Şelale, Düden Nehri’nin denize 
ulaştığı Lara Yolu üzerinde bulunur 
ve sularını yukarı şelaleye göre 
daha yüksekten boşaltır. Sularını 
neredeyse 40 metre yükseklikten 
boşaltan şelale devasa sular 
püskürtür ve deniz üzerinde bir 
sis bulutu oluşturur. Gençlik Parkı 
şelalenin yakınındadır ve izlemek için 
ideal bir noktadır. Fırsat bulursanız 
bu manzarayı denizde bir tekneden 
izlemenizi öneririz. Karaalioğlu Parkıkonaklama ve eğlence tesislerini barındırır. Her yıl milyonlarca kişi tarafından ziyare t 
edilen Antalya temizliği, düzeni ve üstün hizmet kalitesinden dolayı mavi bayrakl a 
ödüllendirilmiştir. Ziyaretçiler için sörf, su kayağı, parasailing gibi pek çok su sporu 
aktiviteleri de mevcuttur.
 KONYAALTI
Antalya’nın 3 km. batısında yer alan Konyaaltı Plajı güneş ve deniz tutkunu yerli v e 
yabancı turistlerin düzenli olarak tercih ettiği bir yer. Sahil boyunca halka açık pl ajların 
yanı sıra yeme-içme, alışveriş, konaklama, su sporları ve eğlence imkanları suna n özel 
şirketler tarafından işletilen plajlar da mevcut.
 LARA
Antalya’nın 12 km. doğusunda yer alan ince kumlu ve önünde çam ormanı olan bi r 
plajdır. Konyaaltı’ndaki gibi burada da halka açık plajların yanı sıra yeme-içme, e ğlence 
imkanları sunan birçok tesis mevcut.
 TOPÇAM
Mesire yeri ve piknik alanı olarak da kullanılan Topçam Antalya’nın en ünlü plajla rından 
biridir. Burası kent merkezinin batısında yer alan plaja araçla yaklaşık olarak 10-15 
dakikada ulaşılabilir. Ormanlık sahil boyunca uzanan plaj Sıçan Adası’nın tam karş ısında 
yer alır ve çevresinde dalış yapmaya elverişli yerler bulunur.
 MERMERLİ VE ADALAR PLAJLARI
Konyaaltı ve Lara’dan daha ufak ve sessiz plajlardır. Kayalık bir sahili olan Adalar Pl ajı 
Karaalioğlu Parkı’nın yanında, Mermerli Plajı ise Mermerli Parkı’nın hemen aşağıs ında 
yer alır. Her iki plajda da ziyaretçilere hizmet sunan çeşitli tesisler mevcut.
 SIÇAN ADASI
Topçam Plajı’na yaklaşık 1 km. uzaklıktaki bu küçük ada dalgıçların da ilgisini çeke n bir 
bölgedir. Topçam Plajı’na bakan alt kıyısı kumlu ve sığ iken diğer kıyısı oldukça d erin 
ve kayalıktır. Bu kıyı, Akdeniz’in gizemli su altı dünyasını keşfetmenin tadını çıka rma  FRANSIZ (SOSYETE) BATIĞI
1942’de batırılan “San Didier” adındaki Fransız Savaş Gemisi’ne ait bu batık Antalya 
Yat Limanı’nın 1 km. açığında yer alır. 1946 ve 1974’te yapılan kurtarma çalışmala rında 
yükün büyük bir bölümü çıkarılmış. Ancak hala dalgıçların ilgisini çekmeye devam  
ediyor. Burada dalış yapabilmek için öncelikle Antalya Valiliği ve Deniz Polisi Şub e 
Müdürlüğü’nden izin almak zorunludur. Yat limanı girişine yakın olduğu için, Sıçan 
Adası’nda olduğu gibi yoğun tekne trafiğine dikkat etmek gerekiyor.
 KONGRE MERKEZLERİ
Yıl boyunca kongre, konferans, seminer, sempozyum, panel ve fuar gibi pek çok 
toplantıya eksiksiz hizmet sunan Antalya’daki kongre merkezlerinin çoğu tesis v e 
otellere bağlı ve mükemmel özellikler ile donatılmıştır. Bu merkezlerde sergi veya 
fuar alanı olarak kullanılan devasa salonların yanı sıra daha ufak çok amaçlı salonl ar 
da bulunmaktadır. Bilgi ve simültane çeviri hizmetlerinin yanı sıra, ışıklandırma, s es, 
müzik, projeksiyon, videowall, multivizyon ve yayın sistemleri de mevcut. Cam Piram it 
Sabancı Kongre ve Fuar Merkezi, Antalya Expo Center ve Antalya Kültür Merkezi 
kongre ve sergiler için hizmet veren başlıca mekanlardır. Bunun yanı sıra tüm olas ı 
ihtiyaçlara cevap veren en son teknoloji ile donatılmış ve geniş çapta toplantılar i çin 
özel olarak tasarlanmış pek çok lüks otel bulunmaktadır. Antalya modern tesisleri yle 
yılın her döneminde uluslararası konferanslara ev sahipliği yapan bölgedeki en ö nemli 
merkezdir. 
 SANAT GALERİLERİ
Sanat Antalya’nın yaşamında önemli bir role sahiptir. Sinema, tiyatro, opera ve b ale 
gibi sanatsal faaliyetlerin çokluğu ile diğer turizm merkezlerinden ayrılan Antaly a 
pek çok sanat galerisi barındırır. Devlet Güzel Sanatlar Galerisi her sanat tutkununun 
fırsatı bulan dalgıçlar için cezbedicidir. Adanın doğu tarafında küçük bir mağara v ar. 
Rüzgar Sıçan Adası’nda zaman zaman oldukça güçlü dalgalara neden olur ve günl ük 
tekne turları için çok popülerdir. Sonuç olarak adanın etrafında yoğun bir tekne trafiği 
mevcuttur.kapalı bir görünüme sahiptir ki, 
orkestrada çıkartılan en küçük 
bir ses bile üstteki galerilerden 
net olarak duyulabilmektedir. Bu 
özelliği tiyatronun yapılış efsanesi 
içerisinde yerini bulmuştur:
Bir zamanlar bölgenin kralı kızını 
ülke için en faydalı işi yapan 
kişiye gelin olarak vermeye karar 
verir. Prensese pek çok kişi talip 
olmuş, ancak onların yalnızca iki 
tanesi kralın koyduğu kriterleri 
aşabilmeyi başarmış. Biri şehre 
çok uzaklardan su getirmiş, diğeri 
kent için muhteşem bir tiyatro inşa 
etmiş. Kral önce su kemerlerini 
inşa eden adama kızını vermeyi 
düşünmüş. Ancak, kızı diğerine aşık 
olmuş olacak ki, karar vermeden 
önce tiyatroyu ziyaret etmek için 
babasından izin istemiş. Baba ve 
kızı birlikte tiyatroya gitmişler ve 
üstteki galerilere çıkmışlar. Bu 
sırada mimar, kral ve kızının orada 
olduğundan habersiz, elleri arkasında, başı öne eğik orkestrayı geziyor, bir yandan d a 
“Kralın kızı benim olmalı” diye mırıldanıyormuş. Alçak sesle konuşuyor olmasına rağ men 
sözleri kral tarafından açıkça duyuluyormuş. Kral bu durumda tiyatronun muhteş em 
akustiğinden o kadar etkilenmiş ki, kızını mimara vermeye karar vermiş. Çiftin dü ğün 
törenleri tiyatroda yapılmış.
Günümüzde tiyatro her yıl “Aspendos Uluslararası Opera ve Bale Festivali” ne ev  
sahipliği yapıyor. Aspendos Tiyatrosu hakkında çok söze gerek yok. Daha önce g ördüğün 
hiçbir şeye benzemeyen eşsizlikte muhteşem bir yapıt. 
 KERVANSARAYLAR
 EVDİR HAN
Antalya’dan kuzeye doğru uzanan yol üzerindeki ilk durak olan Evdir Han, deve 
kervanları ve at arabalarının olduğu dönemlerde yolcuların konaklama ihtiyacını 
karşılayan kervansarayların iyi korunmuş örneklerinden biridir. Şehir merkezind en 18 
km. uzaklıkta ve Antalya-Korkuteli karayolunun yaklaşık olarak 1 km. doğusunda yer alır. 
Kervansaray 13. yüzyılda Selçuklular Dönemi’nde inşa edilen Selçuklulara özgü ya zlık 
evlerdendir. Orta avluyu çevreleyen dört portik ve muhteşem taş işçiliğine sahip o lan 
binanın sivri kemerli portalı görülmeye değer.
 KIRKGÖZ HAN
Antalya - Afyonkarahisar yolu üzerinde şehir merkezine 30 km. uzaklıkta yer alan 
Kırkgöz yakınlarındaki Pınarbaşı Mevkiinde bulunmaktadır. Evdir Han’dan sonra 
kervanların ikinci durağı olan Kırkgöz Han iyi korunmuş bir durumda günümüze kad ar 
ulaşmıştır.
Side Apollon
MEVLEVİHANE (ANTALYA DEVLET  
 GÜZEL SANATLAR GALERİSİ)
Zincirkıran Mehmet Bey türbesinin hemen 
batısında yer almaktadır. Kitabesi kaybolmuş 
olmasına rağmen 1255 yılında Alaaddin Keykubat 
tarafından yaptırıldığına inanılmaktadır. Bina 
birkaç kez onarılmış, ve 18. yy’da Mevlevihane 
olarak kullanılmaya başlanmıştır. Günümüzde ise, 
sanatseverlere Antalya Güzel Sanatlar Galerisi 
olarak hizmet vermektedir.
 TEKELİ MEHMET PAŞA CAMİ
Saat kulesinin hemen arkasında yer alan Tekeli 
Mehmet Paşa Cami Osmanlı İmparatorluğu 
döneminde 16. yy’ın sonlarında inşa edilmiştir. 
Kareye yakın bir plana sahip olan yapı büyük 
merkezi bir kubbe ve yan yana dizilmiş üç küçük 
kubbe ile örtülüdür. Moloz ve kesme taştan inşa 
edilmiş cami birkaç kez onarılmıştır.
 KARATAY MEDRESESİ
1250 yılında Selçuklu veziri Celaleddin Karatay 
tarafından yaptırılan medrese yat limanına bakan Karadayı Sokağı’nda bulunmak tadır. 
Medrese, iki eyvanlı medreseler grubuna girmektedir. Cami özelliği gösteren yapı  ve 
mihrabı Selçuklu taş işçiliğinin zengin geometrik motifleriyle dekore edilmiştir.
Antalya-Korkuteli yolu üzerinde 
24. kilometresinde sola dönüp 
Güllük Dağı'na tırmanan yolu takip 
ettiğinizde, 1050 metre yükseklikte 
Güllük Dağı (Termessos) Milli 
Park kalıntılarına ulaşırsınız. 
Antik Kent dik yamaçlardaki çam 
ağaçlarıyla kaplı ormanlık alanda 
kurulduğundan dolayı iyi korunmuş 
ve günümüze değin bozulmadan 
gelmiş, önemli turizm merkezi halini 
almıştır. 
Yenice kahve yakınlarındaki Antalya-Korkuteli yolu üzerinden görülmeye başlanan 
kent surlarının kalıntıları Güllük Dağı’nın zirvesine kadar uzanır. Temel yapılar 
arasında agora, tapınaklar, tiyatro, su sarnıçları, nekropol, sütunlu cadde, 
bouleuterion (konsey toplantı salonu), gymnasion yer almaktadır. En çok dikkat 
çeken yapı tiyatro olarak karşımıza çıkıyor. Tiyatronun iyi korunmuş olan 4200 kişilik 
oturma yerleri muhteşem bir manzara izleme imkanı sunar. Büyük ormanlık alanla 
kaplı Milli Park temiz havası, zengin flora ve faunasıyla bölgenin önemli bir eko turizm 
merkezidir.
Derin geçmişi ve köklü bir kültürel mirası ile eşsiz güzellikteki koyları ve yaylaları, 
bozulmamış plajları, konforlu otel ve marinaları, renkli eğlence mekanları ve 
sanat dolu festivalleri, Antalya’yı konuklarına sınırsız seçenekler sunan bir turist 
destinasyonu haline getirmektedir. Günün doğuşundan batışına kadar güneşlenme 
keyfi; doğa ananın kucağında açık hava sporlarının heyecanını yaşamak, zengin flora 
ve faunaya sahip milli parkları, antik kentleri, müzeleri ve Kaleiçi’ni keşfetme heyecanı; 
uzaklara alıp götüren dağların ve huzurlu Akdeniz koylarının gizemi; gece yıldızların 
altında açık havada opera izlemenin büyüsünü yaşamak; Türk mutfağının eşsiz 
lezzetlerini tatmak ve partilerin tadını çıkarmak bu seçeneklerden bazıları. Ayrıca, 
konuksever insanları ile tanışmak da, Antalya’da geçirilen keyifli tatilin hoş bir parçası.Antalya bir antik kent cenneti gibidir. 
Şehrin neresinde olursanız olun, 
antik yerleşim yerlerinden uzak 
olmadığınızdan emin olabilirsiniz. Bu 
nedenle arkeoloji ve tarihe düşkün 
olan ziyaretçiler için Anadolu'daki 
en önemli duraktır, iyi bir kültür 
turu yapmak için gezinizi bir plan 
dahilinde organize etmelisiniz. Tatil 
süreniz kısıtlıysa en tanınmış ve 
şehre daha yakın olan antik yerleşim 
yerlerini seçmelisiniz. Tabi, kültürel 
tur organizasyonlarına katılmayı da 
tercih edebilirsiniz.
Antik Çağda Antalya’nın yer aldığı kıyı bölgesi “Pamphylia” olarak bilinirdi ve burada 
bulunan tarih öncesi kalıntılar Paleolitik döneme kadar uzanırdı.
Hititler döneminde bu toprakların “Arzava” olarak bilinen yer olduğu kabul edilmektedir. 
MÖ. 13. Yüzyılın sonlarına doğru Kavimler Göçü sonucunda Hitit İmparatorluğu’nun 
yıkılması ile Antalya ve civarında şehir devletlerinden oluşan siyasi yapı yükselişe 
geçmiştir. MÖ. 560-540 yılları arasında bölgede önce Lidyalılar, sonra Lidya Devleti’ni 
yıkan Persler hakimiyet kurmuşlardır.
Bu durum İskender’in Anadolu’yu ele geçirdiği MÖ. 334-333 yıllarına kadar devam etmiştir. 
MÖ. 323 yılında büyük İskender’in ölümünden sonra bölge, onun generallerinden biri 
olan Antigonos bölgede kontrolüne girmiş, 301 yılındaki İpsos savaşından sonra sırasıyla 
Ptolemaioslar ve Seleukoslar tarafından yönetilmiştir.
MÖ. 2. Yüzyılda Bergama Kralı Attalos, krallığının güney ve güneybatı kıyılarını güvence  TARİHÇE HADRİAN KAPISI
Antalya’daki en iyi korunmuş tarihi yapılardan 
biri olan Hadrian Kapısı Roma İmparatoru Hadrian 
onuruna MS. 130 yılında inşa edilmiştir. Şehrin 
surlarının zaman içerisinde kapının dış kısmını 
kapatmasıyla kapı yıllarca kullanılmamış ve bu 
sebeple ayakta kalabilmiştir. İki katlı olarak inşa 
edilmiş Hadrian Kapısı’nda yuvarlak kemerli üç 
adet kapı açıklığı vardır. Sütunları hariç beyaz 
mermerden yapılmış, oyma ve kabartma süslemelerle dekore edilmiştir. Kapının he r iki 
tarafında iki kule yer almaktadır. Güneydeki Julia Sancta Kulesi Hadrian devrinde s ade, 
blok taşlardan inşa edilmiştir. Kuzeydeki kulenin üst kısmı Selçuklular döneminde  inşa 
edilirken, alt kısımlarının inşası Antik Çağa kadar uzanmaktadır.
Bir tarafta modern kent ve diğer tarafta eski kent ve yanlarında kuleleri ile, Hadri an 
Kapısı şehrin geçmişine açılan bir penceredir. Çağlar boyu birbirinin ardı sıra var o lmuş 
medeniyetlere ait kalıntıların kaynaşması ve uyumunun bir sembolü olan kapının 
önünde durup etrafı izleyebilir ve kendinizi zamanda yolculuk ederken düşleyebil irsiniz. 
 HIDIRLIK KULESİ
Kale surlarının en güneydeki ucunda 
yer alan alt kısmı kare üst kısmı 
silindir şeklinde inşa edilmiştir. Kulenin 
ortasındaki kare şeklinde büyük kütle 
nedeniyle, yapının işaret ateşi yakılarak 
iletişimi sağlama ve savunma için 
kullanıldığı tahmin edilmektedir. KESİK MİNARE CAMİ
Tarihi eski çağlara uzanan 
bu yapı, Osmanlı İmparatoru 
II. Beyazıt’ın oğlu Şehzade 
(prens) Korkut tarafından cami 
olarak kullanılmış ve bir minare 
eklenmiştir. Minarenin ahşap 
olan üst kısmı 19. Yüzyılda bir 
yangında zarar görmüş ve kalan 
kısmı o tarihten sonra “Kesik 
Minare” olarak anılmaktadır. 
Kesik Minare Cami ziyaretçilere 
Eski Çağ, Osmanlı ve Selçuklular 
dönemlerinin mimari 
özelliklerini bir bütün olarak 
görme fırsatı sunar. 
  YİVLİ MİNARE KÜLLİYESİ
Kalekapısı Semti’nde yer alan bu külliye;
Yivli Minare, Yivli Minare Cami, Gıyaseddin 
Keyhüsrev Medresesi, Nigar Hatun Türbesi, 
Zincirkıran Türbesi, Mevlevihane (Mevlevi dervişleri 
tarafından kullanılan loca) ve Selçuklu Medresesi 
gibi yapılardan oluşmaktadır.
Yivli Minare: 13. yy Selçuklu yapısı olan Yivli Minare 
Antalya'daki ilk İslam yapılarından biridir. Temeli 
kesme taştan, gövde kısmı ise tuğla ve turkuaz 
renkli çinilerden yapılmıştır. Gövdesinde 8 dikey 
yiv bulunan minare günümüzdeki Antalya’nın bir 
sembolü haline gelmiştir. Şerefesine 90 basamaklı 
bir merdivenden çıkılmaktadır ve yaklaşık 38 metre 
yüksekliğindedir.
 YİVLİ MİNARE CAMİ
Minarenin hemen batısında yer alan Yivli Minare Cami, Anadolu’da inşa edilen çok  
kubbeli cami türünün en eski örneğidir ve üst üste 6 adet yarım küre şeklinde kub be 
dikkati çeker. Yapı Selçuklu döneminin mimari özelliklerini yansıtır, ancak farklı 
dönemlere ait malzemelerden yararlanarak inşa edildiği görülmektedir.
 GIYASEDDİN KEYHÜSREV MEDRESESİ
1239 yılında Atabey Armağan tarafından Gıyaseddin Keyhüsrev adına yaptırılan b u 
medrese, tarihi 13. yy’a uzanan başka bir Selçuklu Medresesi’nin kalıntılarının kar şısında 
yer almaktadır.
 NİGAR HATUN TÜRBESİ
Yivli Minare Cami’nin kuzeyinde yer alan türbe altıgen planda yapılmıştır. 1502’de  inşa 
edilen türbe sade görünümlü dekorasyonuyla tipik Osmanlı İmparatorluğu mimari si 
özelliklerini taşımaktadır.
 ZİNCİRKIRAN MEHMET BEY TÜRBESİ
Bu türbe Yivli Minare’nin kuzeyinde üst bahçede yer almaktadır. 1377 yılında 
“Zincirkıran” olarak anılan ve hayatı boyunca Antalya için büyük mücadeleler ve rmiş 
olan Mehmet Bey adına inşa edilmiştir.
Genel görünümü Selçuklu tarzını yansıtmaktadır. Bununla birlikte, Osmanlı türbel erinin 
genel özelliği olarak sade dış yüzeyler, pencereler, ve iç mekanda aşağı seviyede 
bulunan mezarlar dikkat çeker.Bölgenin tüm tarihine ışık tutan eşsiz koleksiyonları Antalya müzesini dünyanın ö nde 
gelen müzelerinden biri haline getirmektedir. 1988 yılında Avrupa Konseyi özel öd ülü’nü 
alan müze tüm bölgenin tarihini aydınlatan pek çok sanat eseri barındırmaktadır.  
Müzenin tematik ve kronolojik olarak düzenlenmiş sergi salonları bölgenin kültüre l 
tarihinin tüm detaylarını sergilemektedir. Sergide, dönemin en güzel örnekleri old uğu 
için ilginizi çekecek pek çok başyapıt bulunmaktadır.
Müzenin sergi salonlarında tarih öncesi döneme ait buluntular, imparator heykel leri, 
mozaik ve ikonalar, mermer portreler, lahitler, seramikler, sikkeler ve Selçuklu 
dönemine ait çeşitli etnografik eserler sergilenmektedir.
Doğa tarihi ve Prehistorya Salonunda, değişik jeolojik çağlarda yaşamış ve soyu 
tükenmiş bazı canlıların fosillerinden, Tunç Çağında Karain, Hacılar, Bademağacı,  Karataş 
ve Semahöyük gibi arkeolojik mekanlarda yapılan kazılardaki bulgulara değin ese rler 
sergilenmektedir.
Ölüye verilen hediyelerle birlikte sergilenen küp mezar, ayrıntıya önem veren 
ziyaretçiler için dikkat çekicidir, insanın anne karnındaki pozisyonu aldığı mezar  çağın 
inanç sisteminin bir göstergesi sayılmaktadır.
İmparatorluk Salonu’nda MS. 2. ve 3. yy’da yaşamış ünlü Roma imparatorları Traian,  
Hadrian, ve Septemius Severus’a ait heykeller sergilenmektedir. Perge kazılarında 
bulunmuş bu muhteşem heykellerin MS. 2. ve 3. yüzyıllarda yöresel heykeltıraşlık 
atölyelerinde üretilmiş olduğuna inanılmaktadır.
Müzede Roma dönemine ait daha eski heykellerin kopyaları da bulunmaktadır. 
Antik Çağ’da günümüzdeki Antalya civarındaki Perge ve Side gibi çeşitli kentler 
heykeltıraşlıkta oldukça yüksek olan sanatçılığı ile tanınmıştır. Özellikle Roma 
Döneminde geçmiş dönemlerin sanat eserlerine duyulan hayranlık kopyalarının 
üretilmesini sağlamıştır. Bazı kadın ve erkek portrelerinin bazıları kişisel özellikle rin 
vurgulandığı realist tarzda iken, diğerleri daha idealize bir tarzda işlenmiştir.
Müzede sergilenen farklı türdeki lahit, mezar steli ve bunlara ait parçalar Anadol u ve 
Akdeniz kültürlerinin geleneksel gömü ve estetik zevkini yansıtmaktadırlar. Bunları n 
çoğu yöresel eser iken, mermeri Afyonkarahisar yakınındaki İscehisar ocağı ile M armara  ANTALYA MÜZESİ
Herakles Lahdi
At Heykeli-2014-174-Roma Dönemi 
Antalya’yı üç kez ziyaret eden 
Atatürk 6 Mart 1930’daki ilk ziyareti 
sırasında Lara Yolu üzerindeki 
Erenkuş mevkiinde denizi, 
sahilleri, karla kaplı Beydağları’nın 
manzarasını seyretmiş ve “Hiç 
şüphesiz Antalya yeryüzündeki en 
güzel yerdir” demiştir. Günümüzde 
Antalya’ya gelen ziyaretçiler, 
Atatürk ile aynı his ve düşünceleri 
paylaşıyor ve doğal ve kültürel 
mirasları ile eşsiz bir yer olduğunu 
düşünüyorlar.
Ziyaretleri sırasında Atatürk’e 
tahsis edilmiş olan köşk 
ziyaretleri anısına bir müzeye 
dönüştürülmüştür. İki katlı 
dikdörtgen şeklinde planı olan köşk 
1986’dan beri Atatürk Evi Müzesi 
olarak halka hizmet vermektedir.  ATATÜRK EVİ MÜZESİ GÜLLÜK DAĞI (TERMESSOS ANTİK KENTİ)
Kekova
 ASPENDOS TİYATROSU
Ünlü gezginlerin övgülerini yukarıdaki sözlerle ifade ettikleri Aspendos Tiyatrosu  
dünyanın iyi korunmuş en muhteşem yapılarından biri ve Romalıların Asya ve Afri ka’da 
inşa ettiği tiyatroların günümüze kadar ayakta kalabilmiş en iyi örneğidir yazıtın dan 
anlaşılana göre, Roma İmparatoru Marcus Aurelius döneminde (161-180) Theodoros ’un 
oğlu Mimar Zeno tarafından inşa edilmiştir. Sahne binası, taş döşemeli orkestras ı ve 
yaklaşık 15-20.000 izleyici kapasiteli oturma yerleri tiyatronun ana unsurlarıdır. Oturm a 
yerlerinin üst kısmı kemerli galerilerle kaplıdır. Antik mimarinin doruk noktalarınd an 
biri olan yapı mükemmel bir plana ve akustiğe sahiptir. Yapının kendisi öyle dışa   AKSU (PERGE)
Antik Kent Perge Antalya şehir merkezinin 17km. 
doğusunda bulunan Aksu kasabası sınırları 
içerisinde yer alır. Hitit döneminde varlığını 
sürdürdüğüne inanılan ve “Parha” diye bilinen kent Roma Döneminde Anadolu’nun e n 
düzenli kentlerinden biri olmuştur. Mimarisi ve mermer heykeltıraşlığı ile ünlü olan 
antik kentte yapılan kazılarda ortaya çıkarılan heykeller Antalya Müzesini en öne mli 
heykel müzelerinden biri haline getirmiştir.
Perge şehir planının esasını biri doğu-batı, diğeri ise kuzey-güney yönünde uzan an 
iki ana cadde oluşturmaktadır. 15.000 izleyici kapasiteli tiyatro oldukça iyi korunm uş. 
Oturma yerlerinin karşısında yer alan özenle dekore edilmiş iki katlı sahne binas ı 
MS. 2. yüzyılda inşa edilmiştir. Buradan bulunan eserler günümüzde Antalya Müz esi’nde 
“Perge Tiyatrosu Salonu’nda devamlı olarak sergilenmektedir.
Bu heykellerin mükemmelliği Perge heykeltıraşlığı konusundaki eşsiz tarza sahip  
ekolünü çok güzel bir şekilde yansıtır.
Antik Kent Perge’nin bir diğer temel yapısı olan stadyum Türkiye’nin en iyi korunm uş 
antik stadyumlarından biridir. Tiyatronun kuzeyinde MÖ. 2. yüzyılda İnşa edilmiş olan Antalya’nın eski kent merkezi 
eski ve yeninin güzelliğinin 
buluştuğu Kaleiçi (Citadel) 
içten ve dıştan surlarla 
çevrilidir. Bazıları günümüze 
dek ayakta kalan bu surlar 
2000 yılı aşkın burada 
yaşamış çeşitli medeniyetler 
tarafından inşa edilmiştir ve 
bu surlarda 80 burç bulunmaktadır. Surların içinde limana giden dar sokakların e trafına 
dizilmiş geleneksel evler vardır. Bir cephesi sokağa diğer cepheleri bahçeye bakan 
iki ya da üç katlı evler eski Antalya’nın atmosferini mükemmel bir şekilde yansıtır.
Kaleiçi’ndeki antik liman şimdilerde modern yat limanı olarak kullanılmaktadır. Y at 
limanı ve antik kent birlikte pek çok ressam, yazar ve şaire ilham veren muhteşe m bir 
manzara ortaya çıkarmışlardır. Kültür ve Turizm Bakanlığı 1984 yılında günümüzd e 
koruma altına alınmış olan Kaleiçi’nde yapılan restorasyon projesi ile FIJET (Ulus lararası 
Turizm Yazarları Birliği) tarafından Altın Elma Turizm Oskar ödülüne layık görülm üştür.
Otel, pansiyon, restoran ve bar gibi yeme- içme, konaklama ve eğlence tesislerine  
dönüştürülmüş tarihi binalarıyla burası Antalya’nın kalbi olarak görülmektedir. Ayrı ca, 
yöresel ürünler ve hediyelik eşyaların, dostlarınız için hediye ve harika hatıraların 
satıldığı dükkanlar mevcuttur. KALEİÇİHerakles Heykeli-2011-255- Roma Dönemi (M.S II. yy.) Antalya Müzesi• Antalya’nın “Yeryüzü 
Cenneti”,
 “Akdeniz’in incisi”, “Türk 
Rivierası” olarak da 
tanındığını,
• Asya ve Afrika’daki en 
muhteşem ve en iyi korunan 
antik tiyatronun Antalya’daki 
Aspendos Tiyatrosu olduğunu,
• Antalya’nın, pek çok arkeolojik 
kentin ve tarihi yapının yanı 
sıra birçok şelale, mağara ve 
sonsuz sahilleri barındırdığını,
• Dünya çapında 35 milyon 
kişiye uygulanan müşteri 
memnuniyeti anketine göre 
dünyanın en iyi 100 otelinden 
15’inin Antalya’da yer aldığını,
• Antalya’nın dünya standartlarındaki golf kulüplerinin, uluslararası ünlü golfcülerin 
favorileri arasında olduğunu
•  Kentin Attalos’tan sonra sırasıyla Kleopatra ve Hadrian gibi kraliçeler ve imparatorlar 
tarafından ziyaret edildiğini,
•  Antalya Müzesi’nin sergilediği antik heykeller sayesinde dünyanın en önemli 
müzelerinden biri olduğunu. BİLİYOR MUYDUNUZ?
Alanya
Kaş
Mevlevihane
Tekeli Mehmet Paşa Cami
Tarih, mitoloji ve efsane fısıldayan 
antik kentlerin, huzur veren zümrüt 
yeşili ormanların ve Akdeniz'in 
pırıl pırıl sularının bir araya geldiği 
turkuaz sahiliyle Antalya, deniz, 
güneş, kum ve dahasıyla bir tatil 
için mükemmel bir tercih.Kaputaşaltına almak ve bir donanma üssü oluşturmak amacıyla 
“Attaleia” şehrini kurmuştur. Attaleia, MÖ. 133 yılında 
Bergama Krallığı’nın çöküşünün ardından kısa bir süre 
bağımsızlığını korumuş, ancak daha sonra korsanların 
eline geçmiş, ardından 77 yılında Roma İmparatorluğu 
topraklarına katılmıştır. Önemli bir liman kenti olan 
Attaleia MÖ. 67’de Pompeius, MS. 130’da ise Hadrian’a ev 
sahipliği yapmıştır. Şehir 7. Yüzyıldan sonra Selçuklular 
ve Bizanslar arasında sık sık el değiştirmiş, 1207’de 
Gıyaseddin Keyhüsrev kenti Selçuklu topraklarına 
katmıştır. 1391’de Yıldırım Beyazıt tarafından OsmanlI 
topraklarına katılan Antalya Selçuklular ve OsmanlI 
İmparatorluğu dönemlerinde mimari ve kültür alanında 
önemli ilerlemeler kaydetmiştir.
Antalya’nın kuruluşuna dair bir efsanede şöyle anlatılır:
Birgün II. Attalos emrindekileri toplar ve “ Gidin bana öyle 
güzel bir yer bulun ki, tüm kralların ve hükümdarların 
gözü kalsın; gidin ve bana yeryüzündeki cenneti bulun ” 
der ve onları ülkenin dört bir yanına salar. Aylar boyu uzak ve büyük diyarları gezen askerler 
birçok güzel yerle karşılaşırlar ancak kralı memnun edecek güzellikte cennet gibi bir yer 
bulamazlar; ta ki bugünkü Antalya’nın bulunduğu topraklara varana dek... Karşılaştıkları 
böylesine eşsiz doğal güzellik karşısında, krallarının tarif ettiği cennetin burası olduğunu 
düşünürler. Hiç zaman kaybetmeden krallarına cenneti bulduklarını söylemek için 
Bergama’ya geri dönerler. Bunun üzerine, 
Attalos doğal olarak bölgeyi kendi görmek 
ister ve askerleri ile birlikte Akdeniz kıyılarına 
doğru yola koyulur. Sonunda, bol ormanla 
kaplı Toros Dağları’nın eteklerine ulaşır ve 
Akdeniz’in masmavi sularıyla karşılaşırlar. 
Gökyüzü mavisinin, kumsalın incecik sarı 
kumlarıyla karıştığını ve bakir ormanların 
yeşilini yansıtan denizin derin mavisini 
görünce hemen büyülenir. Dünyanın en güzel 
noktası olduğuna ikna olduğu için derhal 
oraya bir kent kurulmasını emreder. Kurulan 
kente de kralın onuruna “Attaleia (Attalos’un 
kenti / yurdu)” adı verilir. Sonradan şehir, Kleopatra ve Hadrian’dan Alaaddin Keykubat ve Atatürk’e kadar pek çok kişi ve tarihin 
önemli gezginleri tarafından ziyaret edilmiştir, ve hepsi Attalos’un askerleri ile aynı görüşte 
birleştiler: Antalya bir yeryüzü cennetidir. Atatürk bölgeyi “ Dünyanın en güzel yeri ” olarak 
tarif ederken, Attalos “yeryüzü cenneti” olarak kabul etmiştir. Evliya Çelebi’den edindiğimiz 
bilgiye göre yabancıların hayranlıklarını Antalya’nın o zamanki adı Adalya’ya ithafen “ Ah 
Adalya ” diye haykırarak ifade ederlerdi. Günümüzde ise Antalya “Akdeniz’in incisi” ve “Türk 
Rivierası” olarak anılmakta ve dünyanın en ünlü turizm merkezlerinden biridir.
Adası'nın yüksek kalitedeki 
ocağından getirilmiştir. Bu taşlar 
özenle dantel gibi işlenmiştir.
Antalya Müzesi’nde sergilenen 
mozaikler de dikkat çekicidir. 
Seleukeia Antik Kenti’nin 
agorasında bulunan “Filozoflar 
Mozaiği”bunlardan biri olarak 
bilinmektedir. Mozaiklerin 
bordürleri Antik Çağ’ın ünlü hatip, 
filozof ve matematikçilerinin 
tasvirlerini içermektedir.
Müzede Arkaik Dönem’den Osmanlı Dönemi'ne değin yayılan sikkeler, su altında b ulunan 
eserler, ikonalar, hazine ve mücevherler sergilenmektedir. Ayrıca, Aziz Nicholas'a 
ait olduğuna inanılan kemik kalıntıları pek çok sayıda ziyaretçinin daima ilgi odağ ı 
olmuştur. Osmanlı Sanatı bakımından çok zengin olan Antalya Müzesi’ndeki hilye ( Hz. 
Muhammed’in fiziksel özelliklerinin yazılı açıklamasının bulunduğu ışıklandırılmış  sayfa), 
naat (Hz. Muhammed onuruna yazılmış ünlü şiirlerden birinin bulunduğu ışıklandı rılmış 
belge), icazet (çıraklığını tamamlaması üzerine efendisi tarafından onaylanmış 
ışıklandırılmış ustalık belgesi) ve katığ (ebru kolajı ve ışıklandırılmış hat sanatı) gi bi hat 
sanatı eserleri, dini eserler ve yöresel halılar görülmeye değer. Köşkün alt katında, Atatürk’ün Antalya’ya ziyaretleri ile ilgili fotoğraf sergisi, Ata türk ve 
Antalya’ya dair belgesellerin izlenebileceği bir oda, bir yemek odası ve büro; üst katında 
ise Atatürk’ün kişisel eşyalarının sergilendiği bir oda bulunmaktadır. Ayrıca, bir to plantı 
odası, çalışma odaları, yatak odası ve hatıra paraların sergilendiği özel bir bölüm ye r 
almaktadır.stadyum yaklaşık olarak 
12.000 izleyici kapasitelidir. 
Kentin antik çağdaki 
heybetini yansıtan diğer 
sosyal ve kültürel yapılar 
arasında dikdörtgen planlı 
agora, yüksek kuleler, 
anıtsal çeşmeler, hamamlar 
ve sütunlu caddeler yer alır.
Perge Hristiyanlık için de 
önemlidir. Hristiyanlığın 
en önemli figürlerinden 
biri olan havari Aziz Paul 
Perge’ye misyonerlik 
seyahatleri sırasında Aksu 
Nehri üzerinden varmış. 
İncil’de yazılı olmasından 
dolayı şehir ve akarsu 
Hıristiyanlığın kutsal mekanlarından biri olarak kabul edilmektedir.
 ASARKÖY/YANKÖY (SİLLYON)
Pamphylia’nın iyi korunmuş mimari özelliklerini görebileceğiniz bir diğer antik ke nt 
de Sillyon’dur. Antik Çağ ve Selçuklular Dönemleri arasında yerleşilmiş olan şehi r 
Perge’nin kuzeyinde ovaların ortasında bir tepede inşa edilmiştir. Alanya karayo lunun 
29. kilometresinden sola ayrılan stabilize yol ile ulaşılan kalıntılar tepenin üzerin de ve 
batı yamaçlarında dağılmış durumdadır. Kentin anıtsal kapısı da buradaki kent surl arının 
üzerinde yer alır. Kent surlarının yüksek kaliteli taş işçiliği, konut kalıntıları, bir k ilise 
ve Selçuklular Döneminden kalma cami ve sarnıç gibi yapıları ziyaretleri özellikle çe kici 
hale getirir. Tepenin güneybatı eteğinde antik tiyatro ve Odeon yer alır.
 BELKIS (ASPENDOS)
Antalya’nın yaklaşık olarak 48 km. doğusunda Serik ilçesi sınırları içerisinde yer al an 
Aspendos su kemerleri, tapınaklar ve stadyum gibi mimari yapıları ile tanınır. Anti k 
Çağ’da ise süs eşyaları ve mobilya üretiminin yanı sıra at yetiştiriciliği ve ticareti  ile de 
tanınmıştır. Günümüzde ise Aspendos adı genelde dünyaca ünlü Aspendos Tiyatro su’nu 
çağrıştırır.